
	

	××××人民法院 

	民事判决书 

	  

	(××××)……民终……号 

	上诉人(原审诉讼地位)：×××，……。 

	法定代理人/指定代理人/法定代表人/主要负责人：×××，……。 

	委托诉讼代理人：×××，……。 

	被上诉人(原审诉讼地位)：×××，……。 

	法定代理人/指定代理人/法定代表人/主要负责人：×××，……。 

	委托诉讼代理人：×××，……。 

	原审原告/被告/第三人：×××，……。 

	法定代理人/指定代理人/法定代表人/主要负责人：×××，……。 

	委托诉讼代理人：×××，……。 

	(以上写明当事人和其他诉讼参加人的姓名或者名称等基本信息) 

	上诉人×××因与被上诉人×××/上诉人×××及原审原告/被告/第三人×××……(写明案由)一案，不服××××人民法院(××××)……民初……号民事判决，向本院提起上诉。本院于××××年××月××日立案后，依法组成合议庭，开庭/因涉及……(写明不开庭的理由)不开庭进行了审理。上诉人×××、被上诉人×××、原审原告/被告/第三人×××(写明当事人和其他诉讼参加人的诉讼地位和姓名或者名称)到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 

	×××上诉请求：……(写明上诉请求)。事实和理由：……(概述上诉人主张的事实和理由)。 

	×××辩称，……(概述被上诉人答辩意见)。 

	×××述称，……(概述原审原告/被告/第三人陈述意见)。 

	×××向一审法院起诉请求：……(写明原告/反诉原告/有独立请求权的第三人的诉讼请求)。 

	一审法院认定事实：……(概述一审认定的事实)。一审法院认为，……(概述一审裁判理由)。判决：……(写明一审判决主文)。 

	本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证(当事人没有提交新证据的，写明：二审中，当事人没有提交新证据)。对当事人二审争议的事实，本院认定如下：……(写明二审法院采信证据、认定事实的意见和理由，对一审查明相关事实的评判)。 

	本院认为，……(根据二审认定的案件事实和相关法律规定，对当事人的上诉请求进行分析评判，说明理由)。 

	综上所述，×××的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下： 

	驳回上诉，维持原判。 

	二审案件受理费……元，由……负担(写明当事人姓名或者名称、负担金额)。 

	本判决为终审判决。 

	  

	  

	审　　判　　长　　　××× 

	审　　判　　员　　　××× 

	审　　判　　员　　　××× 

	  

	××××年××月××日 

	（院印） 

	  

	本件与原本核对无异 

	书　　记　　员　　　××× 

	  

	【说明】 

	1．本样式根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条等制定，供二审人民法院对当事人不服一审判决提起上诉的民事案件，按照第二审程序审理终结，就案件的实体问题依法维持原判用。 

	2．上诉人在一审诉讼地位有两个的，按照本诉、反诉的顺序列明，中间以顿号分割。例如上诉人(原审被告、反诉原告)。 

	3．有多个上诉人或者被上诉人的，相同身份的当事人之间，以顿号分割。双方当事人提起上诉的，均列为上诉人。写明：上诉人×××、×××因与上诉人×××(列在最后的上诉人写明上诉人的身份，用“因与”与前列当事人连接)。原审其他当事人按照一审判决列明的顺序写明，用顿号分割。 

	4．多个当事人上诉的，按照上诉请求、针对该上诉请求的答辩的顺序，分别写明。如当事人未答辩的，也要写明。 

	5．一审认定事实清楚、当事人对一审认定事实问题没有争议的，写明：本院对一审查明的事实予以确认。一审查明事实有遗漏或者错误的，应当写明相应的评判。 

	6．判决结果分不同情形写明 

	情形一：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，维持原判的，写明： 

	综上所述，×××的上诉请求不能成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下： 

	驳回上诉，维持原判。 

	情形二：一审判决认定事实或者适用法律虽有瑕疵，但裁判结果正确，维持原判的，写明： 

	综上，一审判决认定事实……(对一审认定事实作出概括评价，如存在瑕疵应指出)、适用法律……(对一审适用法律作出概括评价，如存在瑕疵应指出)，但裁判结果正确，故对×××的上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国×××法》第×条(适用法律有瑕疵的，应当引用实体法)、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十四条规定，判决如下： 

	驳回上诉，维持原判。 

	7．维持原判，对一审诉讼费用负担问题不需调整的，不必重复一审诉讼费负担。如一审诉讼费负担错误需要调整的，应当予以纠正。 

	8．按本样式制作判决书时，可以参考第一审适用普通程序民事判决书样式的说明。 

	  
